ja naravno ne smijem spominjati nikakve
nazive međutim Reći ću jedno relativno
možda ne najpopularnije ali relativno
popularno gazirano piće u Hrvatskoj na
dcil ima 34 g šećera u Engleskoj taj
isti napitak u jedinjenom kraljevstvu
taj isti napitak ima 18 znači duplo
manje ima šećera na decil i na moj upit
Zašto kažu zato što mi nismo tražili mi
volimo
slatko znači oni tehnološki Imaju
mogućnost to prilagoditi Na nama je da
zapravo vodimo brigu o svojoj
naciji nevjerojatno je koliko malo
prostora zapravo posvećeno priči o
zdravlju a vi ste već desetljećima
zapravo u zdravstvu odabrali ste pričati
o zdravlju sve te godine i posvetili ste
se javnom zdravstvu kako je došlo uopće
do te odluke pa to je zapravo splet
raznoraznih okolnosti u životu stvarno
već ima jedno 30-ak godina da sam počela
raditi i kao i većina zapravo studenata
medicine jer znate edukacija ide prema
kurativi a ne prema preventivi nas
medicinara da ja sam željela i to sam
stvarno istinski željela biti kirurg i
Uh zapravo ja sam bila tri godine
znanstvena novakinja na kirurgiji Uh kod
profesora košute i Radila sam na
projektu kirurška terapija ekstremne
debljine M zanimljivo da i ja sam
zapravo počela raditi s tim problemom
debljine I onda sam shvatila Koliko je
taj problem debljine širok jer to nije
nešto što smo mi na fakultetu tamo
negdje 80-ih ili početkom 90-ih zapravo
uopće učili ili naročito
spominjali u tom trenutku bilo je dosta
teško budimo potpuno otvoreni dobiti
specijalizaciju iz kirurgije iako kako
su bila ratna vremena se zapravo na toj
kirurgiji moglo baš puno naučiti do dana
današnjeg prakticiram zapravo ono što
sam što sam naučila u to vrijeme na na
kirurgiji bilo je prilično teško dobiti
specijalizaciju bilo je prilično teško
dobiti Uh dobiti kirurgiju i nekako me
je put odveo na
epidemiologiju nisam ja baš previše niti
razumjela u što idem u tom trenutku
međutim naš privatni put je bio odlazak
u Brisel Mhm M gdje smo četiri godine Ne
pa ja ću reći oboje živjeli i radili ja
sam tamo prvo završila dovoljno visoku
razinu francuskog a nakon toga sam išla
na dvogodišnji Uh magisterij Masters in
public Health metodology i ja sam vam
zapravo u Briselu na ulb-u univerzitet
li i brukel spoznala i shvatila značenje
i promicanja zdravlja kod svoje
mentorice profesorice pjet i zapravo
kompletnog javn janog zdravstva to je
bio moj dvogodišnji susret sa sa javnim
zdravstvom s preventivom iako ja dolazim
iz zemlje gdje je otac preventive
Andrija štampar je otac
preventive ja sam zapravo puno puno
naučila u na Studiju u Belgiji to je
jedan međunarodni studij gdje su
dolazili ljudi zapravo iz cijeloga
svijeta dosta je dosta je jak bio taj
studij oni imaju taj frankofoni
francuski model zapravo pristupa gdje vi
imate epidemiologiju biostatistiku i
javno zdravstvo Mhm po povratku po
povratku doma ja sam zapravo hoćete
nećete počela prakticirati i gurati neke
spoznaje
koje sam dobila u Briselu na Studiju jer
mislim učiš da bi primijenio ne učiš
zato da bi sam znao nešto tako da je to
ja bih rekla spoj inicijalno kirurgije
vezane za kiruršku terapiju ekstremne
debljine Mi smo tad radili tu dvostruke
dvostruku zamčenu gastroplastiku vrlo
zanimljiv jedan projekt kojeg sam ja
onda proširila i na bio je u timu i
psiholog odnosno psihologinja i
internist tako da profesorica supek i
profesor sučić profesorom košutom tako
da sam zapravo dobila jedan sveobuhvatni
nekakav model i neku ideju da bi s tim
da je taj da je debljina zapravo jedan
sveobuhvatni multisektorski problem uz
edukaciju koju sam imala s tog
magisterija po povratku u Zagreb rekla
sam netko se mora početi baviti tom
temom neko se mora uloviti ukonšat sa
tim da i to nije neka atraktivna tema
budimo iskreni jer jer je teška je M svi
misle da zadirete nekome u privatan
život u njegovu intimu da se bavite
nečijim izgledom jako je teško objasniti
da se tu ne radi o tome je l' meni netko
zgodan ili mi nije zgodan tu se radi
estetici zapravo da nikakve Tu nema
estetike tu se radi isključivo o
zdravstvenom problemu i o zdravstvenom
pitanju koji je mislim po međunarodnoj
klasifikaciji bolesti i klasificiran i
prekomjerna tjelesna Masa i debljina
međutim do dana današnjeg prilično
neprepoznat kao zdravstveni problem
Uh ako mogu samo još reći jednu stvar Ja
mislim da je 3 svibanj 22 2022 godine
jedan prilično važan
datum za sve one koji se u svijetu bave
problemom debljine Mhm jer je to datum
je svjetska zdravstvena organizacija
prvi put definirala debljinu kao jednu M
složenu kroničnu
bolest multifaktorsku koja leži u
podlozi zapravo čitavog spektra
kroničnih nezaraznih bolesti Mhm kao
značajan njihov rizik M do tad je
debljina bila
Uh spojena zajedno sa šećernom bolesti
Tipa dva znači ovo je prvi put da
svjetske zdravstven je deljinu
definirala kao zasebni zdravstveni
indikator što je mislim neobično važan
trenutak ali velim Kako se taj treba
vremena da se do toga dođe da Kako se
taj trenutak zapravo reflektira na evo
vi se vraćate u Hrvatsku pokrećete
akciju jednu od njih je živjeti zdravo
koja Evo do danas je napravila jako
velike iskorake u vidu osvještavanja u
opće te nekakve
društvene teme Uh zdravlja i prevencije
ali kako se znači ova nekakva dek
drugačija klasifikacija zapravo debljine
odražava na preventivne
programe Pa mislim klasifikacija
debljine je postojala i u međunarodnoj
klasifikaciji bolesti 10oj reviziji koja
je u Hrvatskoj još uvijek na snazi sad
je već izdata 11 u u prijevodu je i
mislim ako bismo se držali klasifikacije
tu ne bi smjelo biti nikakvih problema
znači imamo šifru e65 prekomjerna
tjelesna masa šifra
e66 debljina za oč ivati je da se to
registrira
i da se provodi u slučaju potrebe neki
tretman kao i za bilo koju drugu bolest
međutim to je naprosto potpuno potpuno
neprepoznato ja ne želim biti previše
kritična jer mislim da od kritike nema
neke naročite koristi ali ako mi znamo
da u Hrvatskoj od rođenja pa do kraja
života prema svim našim presičnim
istraživanjima kroz život možemo
očekivati oko 46 c3% ljudi koji imaju
više kilograma A u sustavu biva
prepoznato oko 0 cij tri da dobiju
dijagnozu u smislu tako to znači da mi
imamo ono ozbiljan problem i tih 0 C3 je
vrlo vjerojatno odnosno je ekstremna
debljina koja onda završava zapravo na
kirurškom tretmanu a jedan podatak koji
ovako Može djelovati usputan ali ja
mislim da dosta govori je da uh
primjerice 85% ljudi sa u Hrvatskoj sa
šećom bolesti tipa DV ima više kilogama
Mhm i mi svim jako jako dobro u
medicinari znamo da zapravo postoji faza
pred dijabetesa odnosno faza u kojoj vi
regulacijom tjelesne mase ne ulazite
uopće u fazu šećerne bolesti dijabetesa
i zapravo
regulirate svojom tjelesnom masom i
razinu glukoze u krvi šećera u krvi
usprkos te činjenice
u prevenciju debljine se zapravo ne
ulaže a
12,8% ukupnog hrvatskog budžeta za
zdravstvo odlazi na liječenje šećerne
bolesti tipa DV i njezinih komplikacija
mislim razgovaramo se o stanju koje je
preventabilno regulacijom tjelesne mase
u čak 85% ljudi tako da to su sve skupa
nekakve stvari koje su prilično nejasne
zašto sam ja rekla da mislim da je važan
trenutak ovo na što ste se vi referirali
M jer je zapravo i svjetska zdravstvena
ovog trenutka napravila debljinu kao
zasebni indikator što je u najvećem
broju slučajeva pa se nadam da će tako
biti i u u ovom pitanju trenutak u kojem
se zapravo u zdravstvenom resoru nešto
počne
mijenjat ja se volim šalit pa kažem kak
smo u 80-ima čekali da film dođe iz
Amerike u Kina pa ono tamo znaš da je
izašao ali ovdje će biti tek za mjesec
dana sada u principu neke ključne stvari
se mijenjaju u toj borbi protiv
pretilosti
debljine povišene tjelesne mase kako god
je l' različi su to stupnji U ostalom i
problema ali se zapravo mijenjaju
klasifikacije mijenja se način liječenja
evo odobren je i prvi lijek protiv
debljine je l' tako ga zovu koji zapravo
Uh malo kao da je uh u kontradikciji s
onim što javno zdravstvene
nekakve institucije ili nekakvi projekti
žele ostvariti a to to je prevencija
edukacija promjena životnog stila Jer
evo ja samo zdravorazumski razmišljam
ako postoji lijek protiv debljine što
mene sprječava da se udebljam uzeću
lijek je l' i onda će biti sve ok jer ja
razmišljam cijena lijeka vas sprečava
ako ne promišljate Zapravo ako ne
promišljate unaprijed o očuvanju
zdravlja dobro dakle debljina nije samo
kao što smo rekli problem Nego zapravo M
povlači pitanje dugovječnosti zdravlja
funkcionalnosti da da da Dakle mi u ovom
trenutku
mislim nije to ovaj trenutak mi to znamo
od 2008 kad je izašlo prvo ozbiljno
veliko istraživanje mi znamo da je
debljina
zapravo jedini statistički značajno
prepoznat
rizik koji leži u podlozi danas pet
vodećih kroničnih nezaraznih bolesti
kardiovaskularnih kronična opstruktivna
bolest pluća već spomenuta šećerna
bolest Tipa dva neka sjela tumora i
mentalni problemi od tih pet
bolesti ovog trenutka u Hrvatskoj
umire pa tako negdje Kako Koje godine 92
do 90 poboljeva i umire 92 do 95% ljudi
M uz Uh debljinu postoje još dva rizika
a to je povišen krvni tlak hipertenzija
i dislipidemija znači poremećaj
masnoća rizik za jedno i drugo
statistički značajan Opet je debljina i
vi zapravo djelujući na debljinu
djelujete jednim udarcem na osam stanja
na debljinu hipertenziju dislipidemiju i
pet vodećih bolesti odnosno razvijajući
Pro višak kilograma znači debljajući se
naprsto vi zapravo sebe dovodite u rizik
za preostalih sedam vodećih stanja u
Hrvatskoj tako da kako god gledate je l'
gledate iz neke osobne perspektive ako
ima ako postoji neka minimalna edukacija
recimo ovo što mi danas radimo je
zapravo opet vid neke edukacije barem
pokušavamo je l' da mi se trudimo
doprjeti Znači vi Zapravo ako se ne
debljate vi prevenirate bolesti srca
plućnog trakta neka sjela tumora
mentalne bolesti razumijete šećernu
bolest tipa DV jer ako mi znamo u ovom
trenutku da zapravo 2/3ine ljudi u
Hrvatskoj koji imaju moždani udar Uh s
pozitivnom znači anamnezom moždanog
udara koji su ga preživjeli imaju više
kilograma ako znamo da trič Tine ljudi
sa povišenim krvnim tlakom imaju višak
kilograma ako znamo da 85% ljudi sa
šećerno bolesti Tipa dva ima višak
kilograma pa onda bi možda trebali
razmisliti o tome kako da nemamo višak
kilograma da Kako doći do toga ali
spomenuli ste jednu zanimljivu rečenicu
a to je da nekad se čini da se previše
zapravo ulazi u neke osobne slobode kada
ljudima zapravo objašnjavamo kako bi
trebali živjeti jer unaprjeđenje
životnog stila jest neki put zapravo ka
prevenciji debljine koja eto onda i
činite podložnim za kojekakav niz
bolesti poteškoća pa Kako zapravo
izbalansirati to
ukidamo li neke slobode namećemo li neke
odabire a da opet to bude evo da to bude
nešto što ljudi biraju zdravi životni
stil Jeste li ikad uopće došli do
odgovora na to pitanje Pa znate šta jako
često razmišljam zapravo o toj temi koju
ste vi spomenuli ja ne vidim tu ni
ukidanje ni nametanje mhm Uh ja tu vidim
zapravo edukaciju kao preduvjet za izbor
međutim shvaćam Zašto do izbora često ne
dolazi i tu je sad nekakav pa usudiću se
reći u mojem radu već zadnjih desetak 15
godina ključni kamen s poticanja ili
jedan od nekoliko a to je okruženje u
kojem živimo dakle Uh mi educiramo jer
naprosto čovjek Pa mislim ako ne znaate
ne možete ni izabrat to je l' tako
mislim to je neki preduvjet što još
uvijek ne znači da želite za početak
izabrati zdrav životni stil i to je vaše
pravo međutim ako želite a većina ljudi
ako osvijesti koje rizike nešto nosi će
si vrlo vjerojatno pomislti pa Ček idem
si ja ipak izabrati da ne budem bolesna
Mhm Mhm međutim okruženje u kojem živimo
je takvo da zapravo vi nemate nekakav
veliki izbor Mhm da dakle ono što je
zapravo cijeli ovaj projekt živjeti
zdravo prilično razlikuje od većine
projekata je da to što educiramo
pokušavamo učiniti
dostupnim jer ja mislim da je okruženje
ključna stvar još
2011 parafraziraću
Šta je objavljeno u znanstvenom časopisu
lanset kaže debljina je Uh debljina je
naprosto normalan odgovor normalnog
pojedinca na jedno abnormalno obesogeno
životno okruženje u kojem živi obesogeno
obesogeno kao obisiti debljina Mhm i i
gledajte mislim to zapravo je to Ja mogu
na primjer znat sve na ovom svijetu ali
ja ako ja to nemam gdje prakticirat koja
je meni korist od toga ako vi dođete na
svoje radno mjesto i vi jedino što tamo
imate prodajni automat a vi ste psiholog
vjerojatno znate puno bolje od mene da
je jako zanemariv udio ljudi koji koji
će si doma pripremi hranu evo recimo ja
nisam jedna od njih Mhm Mhm i ja jesam
ali jako puno truda ulažem upravo u to i
znam koliko je to zahtjevno da to je
stvarno nešto što će mali broj ljudi
napraviti većina će doći nespremna je l'
tako tako je da i onda snađi se da i
Vrlo često su to najbliže pekare ili je
to taj prodajni automatu kojem je sve
osim zdravog izbora a unutra može biti
zdravi izbor Mhm znači
to nije nešto
nepromjenjivo ili na primer ako vi
dođete u
Osnovnu školu i to je jedan od onih
primjera koji mene toliko jako muče pa
sam ga išla istraživat pa smo zato i te
poligone napravili znači na ulasku u
Osnovnu školu je nama oko ja ću malo
zaokružit oko 95% djece dostatno
tjelesno aktivno 6 više minuta dnevno
što nije loše do početka osnovne škole
tako je znači negdje oko 95 po djece nam
ulazi u Osnovnu školu dostatno tjelesno
aktivno na izlasku mi padamo na nekakvih
13% i tu pričamo na izlasku iz srednje
škole osnovne os unutar os godina jer
znam da je za srednju još poraznija
zapravo tu negje to ostane do 64 godine
kad još malo padne razina tjelesne
aktivnosti da znači što se desi u tih
osam godina osnovno školskog obrazovanja
da vi djecu mislim koja je realno
govoreći u u prirodi da trče skaču da su
nemirni Hajmo to tako reći M da uspijete
zapravo suspregnuti taj prirodni nagon
za pokretom i toliko ga smanjit
znači to nije individualna stvar tu se
nešto potpuno sustavno dešava Mhm i onda
zapravo analizom vi dođete do nekih
pokazatelja koji govore da zapravo
veliki broj škola mislim razgovaramo o
preko 20% škola Uh odnosno puno više
škola ali to su područne škole oko 20%
učenika nema gdje prakticirati
tjelesni a svako ponašanje je naučeno
ponašanje tako je da i ako idemo
mijenjat to ponašanje u odrasloj dobi
onda zapravo već smo u gubitku već smo
jesmo ali to je moguće lijepa vijest je
da je naučeno jednom krivo naučeno
ponašanje moguće promijeniti u nekakvo
drugačije dobro naučeno ponašanje ali vi
zapravo u osnovnoj školi vi Tu djecu
naučite sjedilačkom načinu života i onda
kad se krenu razvijati kronične
nezarazne bolesti jedno od prvih pitanja
vašeg liječnika je je l' se vi krećete
dovoljno pa ne ne krećem se dovoljno Ali
ja sam sustavno učen da se ne krećem
dovoljno znači to su ta neka okruženja
koja bi trebalo zapravo značajno
mijenjati gje bi trebali početi zapravo
a ne se baviti Možda nekakvom samo ili
isključivo odraslom populacijom nego
prevenirati da uopće i ne dođe do tog
sjedilaška n Pa naravno da e Juče sam
danas sam baš ovaj malo lamentirala
jutros sa svojim suprugom dok smo se
vozili ovdje Kako ovaj relevantna
informacija je postala negdje sam
pročitala a radi se zapravo o tome da je
netko vidio nekakav klipić na Instagramu
ili je negdje nešto usputno pročitao kao
da nema više uopće relevantnih podataka
koje čitamo nego tako skupimo nekakvu
informaciju Ali ja sam zapravo jučer na
na Instagramu vidjela jednu relevantnu
informaciju a to je presjek zapravo
jedne jedne trenutno isto akcije koja se
provodi a to je da se poveća razina
tjelesne aktivnosti upravo osnovno
školske djece gdje djeca zapravo danas i
kad ih se stavi ispred onih ljestvica
Kada trebaju proći recimo ono na podu
oni su toliko zbunjeni i ne znaju s
kojom nogom prvo krenuti što nam govori
zapravo Koliko su trenutno djeca baš to
okrenuta na sjedilački način života E
sad izrazito imamo djecu koju stavljamo
u sustav koji očicu ne pomaže da ostanu
aktivni ili da imaju nekakve zdravije
prehrambene izbore s obzirom da smo isto
okruženi bombardirani sa nezdravim
izvorima hrane brzim kalorijama m masnim
hrskavim slasnim a zapravo ono što M tre
koje opće ne doživljavamo kao puni obrok
tako je da ali je to nešto što na šta će
djeca prvo Naići je l' pogotovo u
izostanku recimo ako su i roditelji
previše zaposleni Pa ne kuhaju a i teško
je kuhati i priprematti hranu svaki dan
kako sad riješit mene to kad malo slušam
i još kad bi dodala na to manjak zelenih
površina Gdje se ljudi uopće mogu
kretati Fizički je l' ja imam sreću
živim kraj maksimira ali Koliko ljudi
ima taj luksuz izaći van i ući u šumu je
l' što je recimo sjajno E kako kako sad
to sve pomiriti Kako ste vi to kroz
projekt živjeti zdravo pokušali zapravo
malo iznivelirati da ipak imamo nekakav
optimizam kad gledamo u budućnost mi smo
na na raznim razinama prvo bih htjela
reći da Uh nacionalni program živjeti
zdravo je krenuo davno E da D 2002
2002o mi smo debelo punoljetni i to je
nešto što je neobično potrebno to
strpljenje u preventivi jer jako je
teško dočekati da tako kažem neki
rezultat u životu ali
Uh mene barem drži to da svaki rezultat
kojeg imam je populacijski rezultat pa
onda djelujem na veći broj ljudi a ne
samo na jednu osobu znači tadašnji
ministar zdravstva
vlahušić je rekao dakle on je nekako bio
ja bih se usudila reći malo
ispred Ispred who vremena znači on je Uh
2008 izašao prvi report svjetske
zdravstvene organizacije na tu temu
debljine što sam već govorila a ministar
vlahužić je još 2002 godine rekao moramo
ulagati u preventivu On je inače bio
jako javnozdravstveno orijentiran moramo
ulagati u
preventivu i mislim da bi trebalo
krenuti s problemom debljine jer je
debljina rizik za brojna druga stvar
stanja inače je bio endokrinolog pa je
vjerojatno bio i svjestan te situacije
sa šećernom bolesti i osnovao jedno
povjerenstvo za promicanje pravilne
prehrane i tjelesne aktivnosti i mi smo
vam prvi put se sastali bilo nas je 12 i
prvi put smo se sastali u 10 mjesecu
2002 godine i 10 svibnja na svjetski dan
kretanja
iduće godine 2003 godine organizirali
smo u četiri Hrvatska veća grada Zagreb
Rijeka Split Osijek akciju Doručak na
travi M gdje smo zapravo promovirali
hodanje kao pa usudiću se reći oblik
aktivnosti koji je najvećem broju ljudi
dostupan financijski je najmanje
zahtjevan a zapravo sad se pokazuje da
je najzdraviji Kada gledamo zapravo
dugovječnost to je jedna velika tema još
šira od debljine ali tak ispada da je
svega nekakvih pola sata žustre šetnje
malo k se zadišete dnevno dovoljno da
biste održavali svoju zravstvenuto vam
ne treba nikakva oprema ne trebaju vam
baš ni nekakvi novci mislim Svi mi imamo
neke cipele neke tenisice nešto u čemu
hodamo To se može prakticirati usput to
ne mora biti baš sad pola sata u komadu
Bolje bi bilo da je ali možemo imati
kumulativni efekt 10 minuta 15 minuta
nije to tako teško skupiti po danu ali
lako zaboravimo čak i na to u sve ove
automobile i i prijevoze koji nam stoje
na raspolaganju Uh i tako smo mi krenuli
s tom akcijom hodanja i prezentacije
doručka kao zapravo jedne zdrave životne
navike uz doručak i hodanje odnosno
kretanje naš plakat je u tom trenutku
bio jedna stara Gospođa koja šeće i uz
nju mlada
penjačica na planinu i poruka je bila
svako na svoj način zapravo treba
odabrati ono što ć čovjeka čini sretnim
što mu izvedivo i što čini sretnim ono
što mi promoviramo je hodanje kao
nekakav pokret najdostupniji većini
većini ljudi dobar je i u rehabilitaciji
i tako dalje uz to smo još govorili o
hrani znači o pravilnoj prehrani i nešto
što se možda najviše primilo osam čaša
vode dnevno mm jer zapravo hidracija je
neobično važna a ljudi vole nekako
konkretne smjernice ono kad kažemo
hodanje to je vrlo široki Spektar je l'
što Kako gdje u čemu al ovo osam čaša
vode osam čaša vode Da ali 30 minuta
hodanja dnevno je 30 minuta pa teže ide
od osam čaša vode ali treba se pokrenuti
jer smo uljuljkani i zapravo
jednostavniji nam je izbor sjesti negdje
tako je to je naša zona komfora odnosno
mi to i krivo prevodimo mi kažemo zona
komfora A trebali bi reći zona ugode
Gdje se osjećamo ugodno mi poznajemo te
obrasce mi znamo sjesti ispred
televizora poslije posla pogotovo ako
smo umorni pa ćemo si još reći ono joj
Ma ne da uvališ se da uvališ se zavališ
se pojedeš nešto zapravo što ti izaziva
opet tu istu ugodu a najčešće to neće
biti mrkva ili neka zelena salatica i za
tu zelenu salatu opet moraš je oprat
moraš je pripremit nešto što je ono
otvoriš vrećicu i samo te zaplahne onaj
miris čipsa recimo da m koliko je
promjena uopće teška dakle i na osobnom
i na društvenom nivou kad pričamo o toj
promjeni i izlasku iz zone ugode iz zone
poznatog i spomenuli ste da je mentalni
aspekt jako bitan vi imate i psihologe u
timu
što što je vaš dojam zapravo Koliko je
tu teško napraviti nekakve
društvene Pa ja mislim da je svaka
promjena svaki proces tranzicije je
zapravo težak ljudi ne vole promjenu
ljudi vole cilj do kojeg će doći tom
promjenom ali promjena kao takva je
zapravo ne nešto što ljudi vole izbći
jer se svi volimo svi se ugodnije puno
osjećamo u nekakvim svojim uhodanim
obrzcima i tu je jedan jedan u nizu
problema zašto zašto je toliko toliko
teško napraviti neku promjenu vezanu za
ovo pitanje debljine m sad ste puno toga
rekli znači naprosto nam je ugodnije
sjediti i otvorit si nešto na brzinu
nego se nego se
baviti svojim obrocima Pa ić vježbati i
tako dalje međutim ponašanje je naučeno
i kao što smo zapravo taj neki urođeni
nagon za pokretom uspjeli suspregnuti
tijekom Osnovne škole jer budimo realni
sustavno smo ga uspjeli suspregnuti i
smanjiti taj pokret na jednu nižu razinu
tako ga možemo ponovno i pokrenuti čak i
u starijoj životnoj dobi ne moramo Ne
moramo se bojat u kojoj smo životnoj
dobi M Uh kažu da je vi ćete to bolje
znati ali kažu da je jedno šest mjeseci
potrebno za usvajanje nove životne
navike minimalno al' tu čak pr
seč priča se o pokretanju zapravo
promjene čak da bi se nekakvi obrasci
smatrali usvojenim pričamo puno više od
šest mjeseci Da A reklamira se 21 dan je
l' čujte to su ta instant rješenja jer
danas ljudi sve vole kroz instant
rješenja i zato zapravo ono ono na čemu
cijeli ovaj projekt radi da unutra su
naravno i psiholozi jer je ovo
sveobuhvatni sveobuhvatni program samo
da se kratko vratim na to znači nakon
2003 godine mi smo krenuli Uh raditi u
pet međuresurskih grupa i do 2015 godine
smo tih pet međuresurskih grupa je
proizvelo zapravo pet osnovnih ključnih
mjesta djelovanja da tako kažem projekta
živjeti zdravo bavimo se sveobuhvatnim
zdravljem što uključuje i tjelesno
zdravlje zapravo preko prevencije
prekomjerne tjelesne mase i debljine
očuvanje mentalnog zdravlja i spolnoga
zdravlja ali vidite mi se bavimo
zdravljem mi pokušavamo zapravo i naš
posao je zapravo sačuvati zdravlje Mhm
znači ulagati u nešto što u biti dobiješ
prilikom rođenja uglavnom na dar većina
nas se rodi
zdrava kad god neko nekome čestita
rođendan ili novu godinu ili Božić što
god zdrav prije svega je l' tako tako je
da al Zapravo se uopće ne bavimo
ulaganjem u zdravlje potražnje za
zdravljem nema ja sam prilično sigurna
uh da je zanemarivo br mali broj ljudi
ikada otišao kod liječnika i rekao dobar
dan ja sam potpuno zdrava osoba dajte vi
meni sad pomozite da ja ostanem zdrav
znači mi o zdravlju U osnovi počinjemo
promišljati u trenutku kad ga izgubimo A
moja zadaća je pričat o zdravlju i o
ulaganju u zdravlje jer je to mislim od
kud da krenem za svakog pojedinca
najbolja varijanta zdrav čovjek je
sretan čovjek i to je predvid za bilo
šta drugo i zdrav čovjek financijski
pridonosi ne samo sebi nego i cijelom
društvu i zapravo
nema liječenja i nema financijskog
tereta za društvo i Ja uvijek kažem da
je ulaganje u zdravstvo nešto što prije
svega treba prepoznati ministar
financija jer kad jednom ministar
financija prepozna ulaganje u zdravlje
kao nešto na čemu bi država odnosno
Vlada radili onda će se pokrenut čitav
niz kotačića
Mhm to je s osobnog aspekta najbolji
izbor uložiti u zdravlje međutim s
aspekta onih koji vode državu je zapravo
ulaganje u zdravlje puno isplativije
nego ulaganje u liječenje bolesti treba
liječiti bolesti jasno odmah da neko ne
pomisli međutim jednako tako bi trebalo
dio sredstava prebaciti u preventivu
odnosno čak u promicanje zdravlja u
očuvanje onoga što zapravo dobijemo na
dar to je onaj štamparovski zdravlje je
više od odsustva bolesti i kao što ste
rekli sami oni Mislim on je pokrenuo
priču o preventivi imamo mi i franju
bučara imamo tako da ja mislim da je
Hrvatska doslovno rasadnik ideja još kad
gledamo u prošlosti relevantnih ideja za
zdravlje dugovječnost da ali gledajte da
mislim apsolutno ja se stalno vraćam sad
na taj živjeti zdravo jer ja bih tu
mogla mislim imamo premalo vremena
Koliko bih ja mogla ispričat ali hoću
vam reći i onda vam je usvojen taj
živjeti zdravo Mhm program kao
kontinuirani nacionalni program
uhaj promicanja zdrav on će trajati ja
se nadam zauvijek Mhm Uh međutim problem
je u
financiranju stalno se vraćamo na
financiranje Tako da smo mi aplicirali
dio tih aktivnosti kao projekt prema
evropskom socijalnom fondu i vukli
sredstva za šestogodišnje razdoblje i
sad ćemo za sljedeće šestogodišnje
razdoblje koje nam kreće kroz nekoliko
mjeseci i koj je zapravo ovaj isti
projekt sveobuhvatnog očuvanja zdravlja
u pojedinim vulnerabilnim skupinama
ima jedna zgodna možda crtica koju možda
naši slušatelji slušateljice ne znaju
ali to je da vaš projekt odnosno projekt
vašeg tima živti zdravo je zapravo
izgenerirao jedan mali žig pa se može na
nekakvim prehrambenim proizvod ludima
pronaći oznaka živjeti zdravo i onda
možemo sigurni zapravo biti da je netko
provjerio i da stoji iza toga da zaista
to je onda zdravi odabir u prehrani što
ja mislim da je zanimljivo ja sam to
proučavajući vaš rad zapravo otkrila i
onda sam samo si prizvala u sjećanje da
imam te proizvode doma i bila sam sretna
kao evo netko netko stoji neki autoritet
nije ono Čuo sam negdje pročitao sam
negdje nego neki autoritet stoji iza
toga i kaže Meni napravila sam dobar
izbor danas Da to je jedan jedan od pet
elemenata koje mi imamo imamo
zdravstveno obrazovanje Uh gdje recimo
ovo pitanje pitanje tjelesne aktivnosti
odnosno neaktivnosti smo osim edukacijom
riješili Tako da smo baš sve škole ako
je neka novo osnovana Naravno da ne koje
nemaju dvoranu Kako matične prvo 120
matičnih a potom i 1000 područnih
opremili sa poligonima za tjelesnu
aktivnost i dakle to sad da ne idemo u
detalje to je zapravo preduvjet za
provođenje tjelesne aktivnosti odnosno
kurikulumom
zagarantiranog tzk tjelesne i
zdravstvene kulture što je to stvaranje
okruženja kao što smo napravili u svakoj
županiji znači Uh jedan jednu hodačku
stazu znači Mi smo svaku županiju
opremili s jednom hodačkom stazom Na
kojoj imate koja je uređena osvijetljena
Na kojoj imate naravno i pojedine sprave
imate i spravu za osobe s invaliditetom
imate
i za bicikle odložiti mjesto i imate
nešto na što sam ja naročito ponosna na
hodačkoj stazi a to je klupa za dojenje
jer pokušavamo uvijek znate nešto
provući kroz nešto jednako tako smo u
svakoj županiji napravili odnosno
uredili po vrlo sličnom principu sa
porukama zdravlja i jedan park u kojem
smo smo tijekom financiranja imali Kako
na stazi tako i u parku plaćene
voditelje aktivnosti mi ne možemo to
sada raditi to smo donirali županijama i
sad je na pojedinim županijama žele li
da nastave ulagati nastaviti ulagati
prema obrzcu ili ne jer nametanje nije
to smo već na početku rekli nametanje
nije opcija zo ja trebam odnosno Moj tim
treba ponuditi nekakvu ideju ponuditi
nekakvo rješenje ali vidite da nam sva
rješenja doći ću Inače do jamstvenog živ
da nam sva rješenja idu prema činjenju
dostupnim onoga što educiramo kreiranju
okoliša u kojem zapravo to usvojeno
znanje imate priliku konzumirat Tako je
ali nešto je i na osobnoj odgovornosti
na kraju naravno međutim ali nešto i na
sustavnoj odgovornosti poput poput ovoga
sa školama i tjelesnom aktivnošću E sad
jamstveni žig je nešto što će meni je
mali problem kad razgovaramo o cijelom
tom projektu je on jako puno nagrađu
Uh znate Ono možda vas vani prepoznaju
prije nego doma pa nas je tako Evropska
komisija već dvaput nagradila dva i prvi
put su nas nagradili za multisektorski
način financiranja jer ako vam a nama je
tako
65% odraslih i 35% čak nešto malo više
djece ima višak kilograma onda je jasno
i vama i meni i svima da to nije resor
zdravstva više i to je resor pun puno to
je to pripada brojnim resorima to je
pitanje već sad i za cijelu vladu od
ministra financije preko urbanizma
graditeljstva poljoprivrede i tako dalje
ne možete sad vi sve to svesti u resor
zdravstva i onda najčešće kad je to Uh
posao više resora svi se Miću iz tog
resora i Nitko ne voli ulagat u tuđi
resor to se zove djeljena odgovornost to
je djeljena odgovornost i tako svjesna
da mi ne možemo samo djelova sa svojim
resorom kad smo prijavljivali taj
projekt prijavili smo multisektorski Mhm
i tako je to Evropska komisija
prepoznala kao primjer dobre prakse i
zapravo na tom primjeru oni sad
financiraju dalje multisektorske
projekte drugu nagradu smo kao primjer
dobre prakse dobili za naše
poligone koji su prepoznati i od
svjetske zdravstvene i od evropske
komisije kao primjer dobre prakse i
preporučeni drugim zemljama posebno
onima sa lošijim standardom da ih
primjenjuju jer mislim to košta puno
ispod 1000 EUR a mislim gradnja jedne
dvorane košta ne mislim uopće
neusporedivo više ja ne kažem da je to
zamjena m ali je dobro međuješenje i sad
dolazim do tog jamstvenog Žika znači u
trenutku prijave tog projekta sve zemlje
su zapravo u Evropi imale neki svoj
model označavanja proizvoda Mhm Zaista
nije na meni da reklam iram tuđa ali
vrlo vjerojatno je svima prepoznat u
ovom trenutku i lobira cijela Francuska
za njega francuski znak nutriskor Mhm
abcd Mhm
Uh ja ne lobiram za nutriskor jer mislim
da on pogoduje velikim
proizvođačima međutim Mi kad smo
prijavljivali projekt da ne mislite da
sam ga zato istaknula Mhm Mi kad smo
prijavljivali projekt rekli smo OK pa mi
nemamo nikakav jamstveni žig u Hrvatskoj
Idemo i mi napraviti jamstveni žig ž
međutim nas nitko Nije pritiskao jer
nisu ni znali da mi proizvodimo neki
jamstveni žig nego su zaista stručnjaci
ja nisam jedan od tih stručnjaka ja samo
vodim i taj segment Uh napravili Uh po
pravilima službe sve bez ikakvih
pritisaka s bilo čije strane i tako vam
mi sad imamo devet kategorija
proizvoda gdje zapravo neki loši izbori
uopće ne mogu aplicirat Mhm na primer
neka popularna zaslađena [__] mislim
uopće nemate mogućnost aplicirat a ta
ista [__] imaju prema tom istom Nutri
skor u već spomenutom oznaku vrlo dobar
ja bih rekla
B znači Uh Mi ne idemo matematički nego
imamo kao i cijeli projekt Imamo taj
neki zajednički ono sveobuhvatni pristup
u očuvanju
zdravlja i tako jedna vrlo vrlo
zanimljiva priča prvo smo ušli M među
osam odabranih znakova u znanstvenoj
zajednici i u časopisu nutrient smo
opisani onda smo ušli među četiri
odabrana znaka u Evropskoj uniji i na
kraju je ovo stvarno vjerovali ili ne
jamstveni žig s Nutri skorom ušao među
dva odabrana u Evropskoj uniji od kojih
će jedan postat obligatorni znak E sad
kako cijela država lobira Francuska za
svoj znak A mi smo vrlo jei mali m Ne
kažem ja da mi imamo velike šanse Mhm M
tu postati obligatorni znak ali već je i
ovo jedna jako jako ugodna i lijepa
vijest a naročito nakon predstavljanja
jednog i drugog znaka zajedno u
parlamentu Mhm Uh se desilo da su
određene veće zemlje stavile veto na
Francuski znak i podržale živjeti zdravo
bravo I I sad vam je nutrkor zapravo na
napravio neke izmjene
u svom
modelu Ja bih se usudila reći utemeljeno
na na onome što smo mi napravili a ideja
naša je bila zapravo da se m da mi ne
označavamo nikoga kao lošeg nego samo
našim zelenim oblačićem i zapravo da u
određenoj kategoriji namirnica vi možete
imati pet maslaca koji imaju živti
zdravo ukoliko su zadovoljili najviše
standarde i vi kad dođete kao potrošač
niit Morate imati vremena niti Morate
imati naočale jer one deklaracije ja ne
znam ko može pročitati pa ko može ja ne
znam tko može mladi ljudi koji su još
ovak St moguće a ovoga ako i možete
pročitati Zašto biste vi morali znati
Zašto biste morali imati specifična
znanja da razumijete šta unutra piše
prema tome Ideja je bila da netko
stručan zapravo čita za vas za vas kad
dođete u dućan i da vi jednim pogledom
imate izbor OK u ovoj kategoriji
proizvoda svi su zdravstveno ispravni
inače ne bi bili na polici ali najviše
nutritivne kriterije zadovoljava taj taj
i taj znak znači to je to pitanje izbora
ne nametanja nego pitanje izbora da bi
mogli izabrat moramo vas educirat mislim
potrebna je nekakva edukacija međutim s
druge strane Ideja je bila i s tim smo
zapravo i započeli
u jednoj manjoj mjeri to sad ne mogu
reći da smo daleko došli ali ne možete
previše toga u isto vrijeme jer da
zapravo u prodajne automate uđu samo
proizvodi koji imaju jamstveni žig
živjeti zdravo Mhm što bi dovelo kojim
prodajnim automatima pričamo pa ovim
okolo naokolo po firmama
školama spski klubovio tako je koji su
puni proizvoda koji nisu najbolji izbor
a unutra mogu biti proizvodi koji su
jako dobri ja se uopće ne borim protiv
izbacivanja prodajnog automata ja se
borim za ubacivanje unutra pravilnih
izbora što bi zapravo dovelo do nečega
što industrija možda možda ne mogu u
njihovo ime reći ali znam da oni to mogu
napraviti reformulirati proizvod da bi
uspjeli ući u te prodajne automate i to
je nekakav ja bih rekla dobar put kako
djelovati imam Uh jednu referencu na to
dakle dob opet ću se spomenuti sad-a
nije da sad mislim da je sve ljepše ili
kako kažu sve veće u tekst brojke ali
imaju imaju brojke i to je jedna
zanimljiva stvar zapravo Uh mjerenje
stvari i brojčeno iskazivanje što ti
opet kao znanstvenici daje put neki gdje
je krenuti ali OK to je neka druga tema
možda za neki drugi razgovor a dobro to
su indikatori koje moramo imati
indikator imaju sada zapravo situaciju
kada su taj lijek protiv debljine
stavili u široku uporabu i nemaju svi
ljudi zapravo ne mogu ga dobiti jer ga
premalo ima trenutno s obzirom na
njihove brojke i populaciju pretelh
ljudi no ovi koji ga sada redovito
koriste počeli su raditi zdravije izbore
u prehrani to je interesantno nemaju
jedno vuče drugo tako je uvijek u životu
da tako da što zapravo dovodi sad tu
Fantastičnu je l'
tu proizvodnju hrane zapravo i
proizvođače hrane u situaciju da moraju
početi proizvoditi zdravije namirnice
ukoliko žele zadržati istu publiku Mhm
što je evo ovo što vi pričate zapravo i
vidi se treba puno godina treba zapravo
doći do toga ima tu puno promašaja i
dobrih pokušaja ali zapravo dolazimo do
toga da će sustav sam sebe izgraditi u
nekakvom Boljem smjeru ukoliko mu to
dopustimo nitko neće biti na gubitku da
iako sam ja sklonija tome da se uopće ne
dovedemo u stanje Uh kad su nam potrebni
lijekovi i znate mislim da svi trebaju
imati jednaku priliku debljina je baš
kao i sve druge bolesti danas ili stanja
kako god želite socijalno determinirana
M Mhm i danas se zna da u nižim
socijalnim kategorijama ljudi s nižim
formalnim obrazovanjem primanja o njima
možemo razgovarat ali s nižim formalnim
obrazovanjem imamo značajno više osoba s
viškom kilograma nego kod ljudi sa višim
obrazovanjem isto tako učestalija je u
muškaraca nego u žena recimo u Hrvatskoj
je to baš značajno učestalije i u
dječaka i u u odraslih muškaraca i sad
Takvi lijekovi su zaista skupi
M oni će bit u nekim zemljama već jesu
zapravo u nekim zemljama na recept ali
zaista za ekstremne slučajeve znači to
nije nešto što je široko dostupno
ljudima iz svih socijalnih kategorija
Mhm što je opet na neki način
diskriminirajuće tako je znate tako da
ja sam puno puno sklonija tome da idemo
o principu egalitarnosti a to možemo
postići isključivo tako da čuvamo
zdravlje i da upozoravamo da uopće se ne
dovedemo do to stanje u koje se dovodimo
mi sa svoje strane u mojem timu činimo
sve što je u našoj moći opremili smo
škole S poligonima vježbat se može i
vole jako djeca vježbat na tome čak 96%
učenika kaže da uživa jer im je zabavno
veselo im je igraju se da a preko 70%
nastavnika je u potpunost
zadovoljno sa korištenjem tih poligona
imamo nutricionisticu koja svaki tjedan
šalje usklađeno sa
Uh smjernicama o prehrani u školama
jelovnike u sve Hrvatske škole
Znači svaka škola u Hrvatskoj dobiva Uh
iz naše službe za promicanje zdravlja je
lovnik koji nije ali niti malo niti malo
skuplji u odnosu na dosadašnje Mhm i
kojeg mogu koristiti sad smo shvatili
zapravo da je populacija nama najvažnija
u ovom trenutku kuhari i krenuli smo u
edukaciju kuhara po školama e to je
zanimljivo možete se spojit sa recimo
netflixom i odmah naprav znate kako oni
rade onda Gordon ramse ili jy zapravo
ovaj jjie Oliver On je išao u engleske
škole Oliver je ali i on je jedan
doživio neuspjeh onako uspješan i
popularan tako je da da zato što ali
gledajte i i neuspjesi su na neki način
uspjesi jer se i o njima krene pričati
pričati tako je Da pa svako zlo za neko
dobro je l' ali Čini se da smo mi kao
Hrvati dosta neuspješni u zadnje vrijeme
što se tiče te održavanja linije je l' i
ovaj Je li stvarno istina da smo pri
vrhu liste pretih nacijatin Uh Pa mislim
Mi smo kako smo se doveli do toga ja
gledam slike neki dan sam gledala slike
kako sam ja iz Osijeka slik z drave
kupalište drave 70 i neke godine
nitko na slici nitko na slici nije bio
pretio a pričamo o srednjovčnim ljudima
recimo to su sad ljudi mojih godina tamo
a ja gledam meni je te ja sam jako i
osviještena i sve al teško mi je danas
održavati liniju i hodam i treniram i
zdravo se hranim a opet nekako imam
osjećaj da je ljudima prije drugačije se
nešto spajalo ja ću sad vama zapravo
odgovoriti
Uh onako kako je 74 godine napisao
psiholog profesor skiner u svojem ja bih
za mene najpoznatijem djelu o
biheviorizmu gdje rekao da kad bi to
bila čista
matematika više uneseš nego što potrošiš
i kad bismo mi odgovarali samo na naš
fiziološki podržaj glad tu ne bi imali
problem na problema znači radi se
zapravo o svem u osim o odgovoru na glad
na fiziološki podržaj kojeg mi imamo A
to su svi ovi
socijalni pritisci Mhm znači stalno
moramo jest Hajmo biti realni gdje god
dođeš moraš jest ak slaviš jedeš ak
tuguješ jedeš znači nevjerojatan je
pritisak na čovjeka da jede ako ako
dođeš u ne negdje i kažeš da ćeš uzet
salatu mislim ili vodu pitaju te je l'
ti dobro je l' ti dobro da dobro znači
Uh okruženje je to koje zapravo na neki
način radi pritisak na pojedinstva
pojedinca i kult hranjenja plus ovo sve
što ste vi rekli osjećaj ugode
sjedilački način života jedno vodi u
drugo sve ti je ugodnije ugodnije s
jedne strane i sve ti je teže i teže
promijeniti tu
naviku i tako smo se mi zapravo m sad
dolazim ipak malo na svoj teren jer Jako
je epidemiolog bi se privarno brojkama
trebala bavit i zapravo dolazimo do
jedne poražavajuće činjenice a to je da
smo
mi prvi u Evropi po u
udjelu Nažalost ne više muš samo
muškaraca nego sad i žena Uh sa
prekomjernom tjelesnom masom i debljinom
znači držimo prvo mjesto i u muškaraca i
u žena oko 65% ljudi u Hrvatskoj
odraslih ima više kilograma
što se tiče
djece i tu je vrlo loša situacija
zapravo ja vodim to istraživanje
Uh kozi je akronim svjetske zdravstvene
organizacije kro kozi je to u Hrvatskoj
mi imamo oko 40 zemalja u obuhvatu jer
evropska regija svjetski zdravstven imat
53 zemlje
i mi smo bili
sedmi pa smo sada pa smo u prošlom krugu
bili peti sad smo čet u Evropi odnosno u
evropskoj
regiji možda ne toliko zato što smo sve
loši nego zato što nismo za razliku od
nekih drugih zemalja bolji Mhm smanjili
taj problem znači naš problem je
uglavnom na istoj razini nama 36% djece
u dobi od osam godina ima višak
kilograma oko 12% njihovih roditelja
prepoznaje to što je bolje nego
liječnici
manji broj liječnika to možda prepoznaju
ali ne registriraju i ne reagiraj da
rekli ste ogroman nesrazmjer zapravo
iznimno
veliki to je na ukupnoj populaciji Da to
je na ukupnoj populaciji ali nije nam
bitno boljenihti kod djece zato što
ljudi ne stižu oni se naprosto bave
bolestima a mislim cijeli sustav bi
trebalo ono nekako malo prema toj
preventivi i očuvanju zdravlja usmjeriti
i financijski i zapravo onda mentalno da
bi od te eretili zapravo i liječnike
od od kurative od liječenja bolesti
Uh ono što je negdje oko svako treće
dijete znači u Hrvatskoj ima više
kilograma dok je prosjek za
Evropu svako četvrto znači i djeca i
Odrasli su nam iznad iznad evropskih
prosjeka pa sad ovaj inače za djecu je
nešto ima zanimljivo da oprostite Uh
dakle Uh otkako ja sudjelujem u kozi
istraživanju to je od 2015 godine m u
svakom valu tog istraživanja M prvih pet
zemalja su Mediteranske zemlje tu
postoji jedan gradijent koji je recimo
to tako dosta izražen gdje su
mediteranci najdeblja djeca naročito
naročito muška djeca to sad nema
nikakvog smisla so obzirom da se
mediteranska prehrana uvijek pa proces
vesternizacije došao i na otoke kako ne
više ne prakticiraju mediter da ljudi
jedimo ribe ovaj Ovo stvarno nema
nikakvog smisla to je da to je zaista
poražavajuće da evo sad baš čitam neki
dan kilo srdele 5 EUR lovosta je završio
kilo srdele srdele 5 EUR realno govoreći
od kila srdele se
može veći broj ljudi nahraniti je l'
tako uz nekakvu recimo zelje salatu tako
je da mislim krasan obrok Mhm kilo
srdela je jeftiniji od pice
[музика]
Mhm ali čiji je izbor š kažem da ne
kažem da je obična voda sigurno
jeftinija od za slaniih napitaka htjela
sam vas pitati zdravstveno ispravna u
Hrvatskoj zdravstveno ispravna tako je
da da da mene malo vređa kad mi ovaj
ponude Uh flaširanu vodu kraj Uh jaažim
ja tražim isto ja tražim isto da da a
dobro vas možda malo više čudna ne ne pa
sam ono ono vidim da nije im baš
naročito drago ali ne prigovaraju da
nije ni palo na plod na tlo da
M dakle imamo tu situaciju sad Kakva je
da je M vjerujem da na nekad brojke
možda nam se i čine lošije nego što
stvarno situacija je oko nas ali
spomenuli ste u više navrata to
okruženje dakle od mogućnosti izbora Uh
namirnica do dostupnosti nekakvih brzih
rješenja u prehrani no nije uvijek stvar
prehrane i hrane općenito ima nešto i u
tome Koliko zapravo mi kao na
pijemo alkoholnih [__] gaziranih [__]
zašećirenih [__] što nekako evo moje
iskustvo u radu sa ljudima koji se bore
sa prekomjernom tjelesnom težinom kao da
nisu dovoljno osvijšteni da i to jesu
kalorije izvor velikog broja kalorija
zapravo koje se malo i teže rješavamo
Postoji li tu nekakav društveni pritisak
s kojim ste se nekad pokušali onako
pozabavit Uh uć u okršaj s tim ili se
držite ipak ovog dijela prehrane i
tjelesne aktivnosti pa ne ja ulazim
u izazovne situacije to sasvim sigurno
ovo pitanje sa alkoholom je jedno
ozbiljno
pitanje koje nadilazi zapravo moj rad i
za što postoje ljudi koji su usmjereni
Uh zabavljenje tom temom međutim Ulazila
sam zapravo u ovo pitanje sa gaziranim
napicima mm jer je to jedan od najvećih
izvora skrivenih kalorija i za djecu i
za
odrasle M ono što je zanimljivo m na
primer Ulazila sam i za energetska [__]
u određene izazovne situacije i tu moram
reći da je da je moj tim bio jako
uspješan jer mi smo u istraživanju
naišli na podatak da 3% osnovnih škola
prodaje energetske napitke u školama
energ nevjerojatno i to smo uspjeli
maknuti iz škola ali vratimo se mi sad
na na kalorije Znači ja naravno ne
smijem spominjati nikakve nazive međutim
Reći ću jedno relativno možda ne
najpopularnije ali relativno popularno
gazirano piće u Hrvatskoj na decilitar
ima 34 g šećera m
u Engleskoj taj isti napitak u
Ujedinjenom Kraljevstvu taj isti napitak
ima
18 znači duplo manje ima šećera na dcil
i na moj upit Zašto kažu zato što mi
nismo tražili mi volimo
slatko znači oni tehnološki Imaju
mogućnost to prilagoditi Na nama je da
zapravo vodimo brigu o svojoj naciji ja
ne mogu znate o svemu voditi ali mogu
otvarati nekakva pitanja Evo ja sad ovim
putem otvaram pitanje Idemo i mi
zatražiti u gaziranim napicima naravno
najbolje bi bilo ih
izbjegavat ali i vama i meni jasno da to
baš nije prerealno ali Hajmo smanjitti
35 g u Del na 18 G i druga ogromna
ogromna neopisiva razlika i druga stvar
koju ja hoću reći je da kad se popije
umjesto čaše vode recimo uz kavu
omiljeni gazirani napitak samo ljudi da
znate da ste u tom trenutku onih 10
vrećica šećera za kavu
pojeli kava je vrlo vjerojatno išla bez
šećera zato jer pazimo na sebe na liniju
ali zato kroz taj napitak smo uzeli 10
vrećica šećer
sad pitanje je izbora je l' vam treba
tih 10 vrećica šećera u tom trenutku ili
ne treba ja bih rekla da ne treba ali
ako ih već uzmete onda znajte da ste
imali jedan visokokaloričan obrok barem
toliko točno da da i da trebate trčat za
tramvajem i da trebate možda preskočit
cijeli ručak jer ste se upravo Dobro
fino ste se najeli da ne kažem da će vam
skočit glikemički indeks pa ćete vrlo
brzo biti opet gladni i tako dalje i
tako dalje pričali smo o društvenoj
odgovornosti to jest odgovornosti
društva prema pojedincu o nekakvoj
osobnoj odgovornosti odabira ali o
odgovornosti društva prema vlastitom
budžetu i odgovornosti društva pr to je
to je nešto što ja mislim da kad bi kad
bi se probilo da bi to da bi to bila
prekretnica pa u konačnici cijelo
promicanje zdravlja je krenulo u Kanadi
Kada je tadašnji ministar lalond koji je
bio ministar financija prepoznao
ulaganje u zdravlje kao ekonomski
isplativo to je sigurno budućnost no
nismo se dotakli jedne odgovornosti koju
isto volimo malo samo proći a to je
odgovornost roditelja prema djeci
odgovornost roditelja za vlastito
zdravlje prije svega jer mi smo im uzor
Mi smo im model po kojem uče svaj
obrazihov obrazac da m na što ste
posebno vi Ponosni kada pričamo o vašoj
roditeljskoj ulozi imate dva prekrasna
sina dobro To su već Odrasli su sad već
odrasli ljudi Mogli bi njih zvati jednom
pa da ovaj da evo čujemo njihovo
razmišljanje o zdravlju
što mislite Šta je sad evo u rukama
roditelja kako mi možemo kao roditelji
promijeniti ili barem malo utjecati na
tu situaciju da zdravlja bude više i da
ne bude 35% pretle djece nego da ipak
malo smanjimo normaliziramo tu pa
gledajte ja mislim prvo ja hoću reći da
sam ja malo protektivna prema
roditeljima tako da možda nećete dobiti
odgovor koji ste očekivali ne znate vi
šta
sam jer vaše pitanje mi je išlo u tome
da bih ja sad trebala reći da je velika
odgovornost naravno da je velika
odgovornost roditelja ali roditelj sam
ne može zbog toga što je pritisak
vršnjaka i što su što je okoliš takav
spomenuli smo
Uh profesora skinera Mhm Uh i govorili
smo o tome da Ne odgovaramo samo na
fiziološki podražaj glad međutim da
roditelji mogu jako puno toga
napraviti gotovo je nevjerojatno da
mislim većinu svojih nekakvih životnih
spoznaja dijete već usvoji do navršene
druge godine života između šestog
mjeseca i navršene druge godine života
Uh ako se nisu vaše spoznaje psihološke
već promijenile od moj nisu ništa se u
psihologiji 120 godina nije promijenilo
onda onda je i dalje to tako stoji što
znači da zapravo dijete cijelo vrijeme
gleda svoje roditelje snima svoje
roditelje i zapravo u toj najmlađoj
životnoj dobi Mi smo obrazac
ponašanja svojoj djeci ne samo ono čemu
što im govorimo da treba nego ono kako
mi živimo tako da ja mislim da je naša
odgovornost kao roditelja Uh pokazati
kako bi se
trebalo i stvoriti neki opet ja ko o
čemu sad o kućnom okolišu okoliš kako bi
to trebalo izgledati mislim da već znaju
ljudi nekakve cake koje sam ja imala pa
mož možda možda evo i jednu anegdotu ću
ispričati Zašto ne dakle kod nas doma
nema takozvane ladice sa grickalicama mi
to naprosto nemamo s su svi malo
udahnuli ono znate moment nema ladice
kod vas nemamo ništa dobro što ne znači
da je to
zabranjeno ne nije zabranjeno mislim
nego mi to naprosto nemamo pa onda kad
su djeca recimo sad im se jede ovo ili
ono nikakav problem al' moraš se obuti i
otići uduće po to dobro i to je jako
destimulirajuće reći ću vam znači kad
nemate pri ruci i kad zapravo si morate
po to izać uglavnom se po to ne ode i
tako se formira neka navika da kod nas
nikad na stolu nema ništa za
grickat recimo to je tako jedna caka
druga stvar je da kod nas nema ničeg
osim vode za nema nikakvih sokov ničega
uopće nema ovih gaziranih za 35 gr ne
nema ničega i sad uh i sad što isto ne
znači da je to zabranjeno Mhm Ja uvijek
kažem mislim recimo mi svi znamo isto
tako za jedan napitak koji kad dijete
boli trbuh ili kad nas odrasle boli
trbuh u malim gutljima al napomenuću u
malim gutljima će Uglavnom dobro
regulirati taj problem ja točno sjećam
dvije situacije Uh u jedno je moj sin
išao na rođendan i rekao je da je po
popio nekoliko čaša tog napitka ja kažem
pa zaštoi bio sam na rođendanu i bolio
me trbuh jak dakle ja kažem pa dobro
nije ti to inače zabranjeno pa možeš ti
to i inače ali to nije nešto što piješ
umjesto vode da da ili situacija u kojoj
mene moj stariji sin koji sad već ima 27
godina pitao čuj jesmo mi baš tak jako
siromašni Ja kažem Zašto veli pa svi mi
kažu što ste vi tako siromašni kad imate
samo vodu za Pit
znači Uh ja kažem ne to nema veze s tim
to ima veze iako je naravno puno je
jeftinije piit vodu ali to ima veze sa
nekakvom nekakvim izborom i nekakvom
edukacijom tako da da mi roditelji imamo
odgovornost Uh tako što vlastitim
primjerom zapravo prije svega vlastitim
primjerom to pokazujemo postoje neke
sitne cake ovo su moje Mhm pa ako mogu
biti uz pomoći
Zašto ne I recimo ja nikada na igralište
nisam nosila grickali ništa da da da
znači išli smo kao na dalek put da da da
to se mo preživićeš sat dva moja sestra
ja se uvijek smo se čudili majkama koje
vade te torbe i onda vade ovaj send nisu
ni sendviči to smo se mi šalili samo
čekam da sendvič izvadi ali da slažem se
s vama nikad ništa ako baš treba nešto
ponijet pa ja mislim da je banana
najbolji najbolji izbor može dijete
imati prljave ruke Mhm znači ne morate
ju Prat ogulite Ne morate ju
dotaknuti da malo kalija nije loše za
srce tako da evo Ako baš se nešto mora
ponijeti voda i banana Zar ne da da
dobro mislim kao cake al zapravo nije
loše čut malo kako se drugi nose sa
pritiscima Evo ja sam se tako nekako
nosila i znate relativno Mislim tu nije
bilo nekakve rasprave sve se možeštećeni
ovako od Jedino mi tog doma nemamo a sad
Mislim ako hoćeš lijepo izaći van zanima
me imaju li oni ladice takozvane ladice
a nemaju to to je interesantoem to je to
naučeno ponašanje da da nemaju to je ono
što nam ostane da moram priznat da mi
imamo ladicu koja se rijetko koristi evo
to je isto interesantno s obzirom da ju
suprug ja uopće ne koristimo možemo re
ja ne jedem uopće niti slatko niti takve
nekakve grickalice nešto i naša djeca
isto valjda eto Pa negdje su pokupili Ja
volim to tako mislit žive u tom
okruženju
imamoizvod ali se ne ne koristi ne ali
imam imala sam dobro vi ste bolji onda
od nas a dobro mi smo dva psihologa
Možda smo ih malo negdje moguće vi ste
bolji jer mislim ovo je tempting znate
ono imaš a ne diraš tako je dapuštamo ih
u društvo Isto će biti okružen razum ne
mora četiri čaše popiti kad ode na
rođendan ga boli trbuh tak ga boli
trbuh kad pričamo o budućnosti je l'
Postoji li još neka akcija projekt nešto
što ste možda htjeli i nadograditi na
ove postojeće što što sada Vidimo na
nekakvoj vašoj listi Uh pa mi
nastavljamo zapravo s ovim što radimo
Uh bez bez nametanja to nam je jako
važno mi smo ponudili rješenje međutim
ako nema potražnje za tim vi to ne
možete nametnut niti smijete po mojem
mišljenju Međutim ovo što sam sad rekla
krećemo u vulnerabilne skupine Mhm znači
očuvanje zdravlja punog zdravlja govorim
i i Uh i ne samo debljine nego i
mentalnog zdravlja mi imamo jedan
program pomozi da gdje smo se zapravo
okrenuli prema nastavnicima Mhm Uh jer
nastavnici zapravo su prema našem
istraživanju silno željeli pružiti prvu
pomoć u slučaju nekih depresivnih
epizoda A znamo da je problem prilično
prilično velik i međutim rekli su da
nisu kapacitirani tako da mi zapravo
educiramo nast
recite nam molim vas samo evo u rečenici
dvije čisto Jako je važno prenijeti tu
informaciju Uh imate baš sustavne
edukacije koje su vrlo sveobuhvatne
imamo sustavne edukacije
odgojnoobrazovnih djelatnika gdje ih
učimo zapravo da prepoznaju
M depresivne epizode i da pruže prvu
pomoć i znaju uputiti dalje djecu mogu
se prijaviti ako sam ja to dobro videla
da mogu se prijaviti to je na projekt
živjeti zdravo to vodi profesorica
psihologije profesorice Musić e tako da
ovaj Jako je bitno prenositi te poruke i
evo kad smo već kod poruka M Koja bi
bila vaša neka završna poruka barem u
okviru ovog našeg razgovora m s kojim bi
možda htjeli poslati eto riječ
informaciju neću reći apel to mi zvuči
onako malo previše za ovu veljaču već
dosadnu i sivu sivo ali onako nešto
možda inspirativno za ljude koji gledaju
ovaj naš razgovor Uh evo od vas src src
iz vašeg srca našem lud Uh Pa ja sam
zapravo svoju poruku već ugradila u sve
ovo što smo rekli pa ću je samo nekako
sažet
Uh većina nas dobije zdravlje prilikom
rođenja na dar i mislim da bismo trebali
s naše strane učiniti sve da to zdravlje
si i sačuvamo tijekom života i da o
njemu mislimo na vrijeme da ga ne
izgubimo jer ga je teže vratiti nego
sačuvat
m treba uživati u životu ali kao i sve
biti umjeren tako i u jelu i u piću i u
tjelesnoj aktivnosti jer ni prekomjerna
tjelesna aktivnost nije baš najzdraviji
izbor tako da M brinite o zdravlju
budite umjereni i
uživajte Hvala vam puno na vremenu i na
ovom predivnom razgovoru i što ste
podijelili toliko informacija s nama
Sigurna sam da ćemo ih nekako uspjeti
iskoristiti da ipak ako ne promjenimo
već našu sudbinu i život barem
oplemenimo jedan dan Hvala vam puno
hvala vama na pozivu